## 단위 테스트
- 우리들 대다수에게 단위 테스트란 자기 프로그램이 '돌아간다'는 사실만 확인하는 일회성 코드에 불과했다.
- 테스트 코드와 내 코드를 같은 소스 패키지로 확실하게 묶어 체크인했으리라.

### TDD 법칙 세 가지
- 첫째 법칙: 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
- 둘째 법칙: 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
- 셋째 법칙: 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

</br>

- 위 세 가지 규칙을 따르면 개발과 테스트가 대략 30초 주기로 묶인다.
- 테스트 코드와 실제 코드가 함께 나올뿐더러 테스트 코드가 실제 코드보다 불과 몇초 전에 나온다.
- 이렇게 일하면 실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다.
- 하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.

### 깨끗한 테스트 코드 유지하기
- 일회용 테스트 코드를 짜오다가 새삼스레 자동화된 단위 테스트 슈트를 짜기란 쉽지 않다.
- 문제는 실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야 한다는 데 있다.
- 테스트 코드가 복잡할수록 실제 코드를 짜는 시간보다 테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸리기 십상이다.
- 테스트 슈트가 없으면 시스템 이쪽을 수정해도 저쪽이 안전하다는 사실을 검증하지 못한다.
- 테스트 코드를 깨끗하게 짰다면 테스트에 쏟아 부은 노력은 허사를 돌아가지 않을 터이다.
- 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.

#### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다
- 테스트 케이스가 없으면 개발자는 변경을 주저한다.
- 아키텍처가 부실한 코드나 설계가 모호하고 엉망인 코드라도 별다른 우려 없이 변경할 수 있다.
- 테스트 케이스가 있으면 변경이 쉬워지기 때문이다.

### 깨끗한 테스트 코드
- 가독성은 실제 코드보다 테스트 코드에 더더욱 중요하다.
- 테스트 코드는 최소의 표현으로 많은 것을 나타내야 한다.
- 좀 더 중요하게는 자질구레한 사항이 너무 많아 테스트 코드의 표현력이 떨어진다.
- BUILD-OPERATE-CHECK 패턴이 위와 같은 테스트 구조에 적합하다.
- 각 테스트는 명확히 세 부분으로 나눠진다.
- 테스트 코드는 본론에 돌입해 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용한다.

### 도메인에 특화된 테스트 언어
- 흔히 쓰는 시스템 조작 API를 사용하는 대신 API 위에다 함수와 유틸리티를 구현한 후 그 함수와 유틸리티를 사용하므로 테스트 코드를 짜기도 읽기도 쉬워진다.
- 이렇게 구현한 함수와 유틸리티는 테스트 코드에서 사용하는 특수 API가 된다.
- 숙련된 개발자라면 자기 코드를 좀 더 간결하고 표현력이 풍부한 코드로 리팩터링해야 마땅하다.

#### 이중 표준
- 단순하고, 간결하고, 표현력이 풍부해야 하지만, 실제 코드만큼 효율적일 필요는 없다.
- 실제 환경이 아니라 테스트 환경에서 돌아가는 코드이기 때문이다.
- 실제 환경과 테스트 환경은 요구사항이 판이하게 다르다.
- 비록 위 방식이 그릇된 정보를 피하라는 규칙의 위반에 가깝지만 여기서는 적절해 보인다.
- 일단 의미만 안다면 눈길이 문자열을 따라 움직이며 결과를 재빨리 판단한다.
- 실제 환경에서는 절대로 안 되지만 테스트 환경에서는 전혀 문제없는 방식이 있다.

### 테스트 당 assert 하나
- 테스트를 두 개로 쪼개 각자가 assert를 수행하면 된다.
- 불행하게도 테스트를 분리하면 중복되는 코드가 많아진다.
- TEMPLATE METHOD 패턴을 사용하면 중복을 제거할 수 있다.
- given/when 부분을 부모 클래스에 두고 then 부분을 자식 클래스에 두면 된다.
- 독자적인 테스트 클래스를 만들어 @Before 함수에 given/when 부분을 넣고 @Test 함수에 then 부분을 넣어도 된다.
- 단지 assert 문 개수는 최대한 줄여야 좋다는 생각이다.

#### 테스트 당 개념 하나
- 이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트 하는 긴 함수는 피한다.
- 새 개념을 한 함수로 몰아넣으면 독자가 각 절이 거기에 존재하는 이유와 각 절이 테스트하는 개념을 모두 이해해야 한다.
- 가장 좋은 규칙은 "개념 당 assert 문 수를 최소로 줄여라"와 "테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트 하라"라 하겠다.

### F.I.R.S.T

#### 빠르게 (Fast)
- 테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못 낸다.
- 자주 돌리지 않으면 초반에 문제를 찾아내 고치지 못한다.

#### 독립적으로 (Independent)
- 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다.
- 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다.
- 테스트가 서로에게 의존하면 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어려워지며 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.

#### 반복가능하게 (Repeatable)
- 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.

#### 자가검증하는 (Self-Validating)
- 테스트는 부울 값으로 결과를 내야 한다.
- 성공 아니면 실패다.
- 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않는다면 판단은 주관적이 되며 지루한 수작업 평가가 필요하게 된다.

#### 적시에 (Timely)
- 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.
- 실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다.
- 테스트가 불가능하도록 실제 코드를 설계할지도 모른다.

### 결론
- 테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다.
- 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화하기 때문이다.
