## 객체와 자료 구조
- 어째서 수많은 프로그래머가 조회(get) 함수와 설정(set) 함수를 당연하게 공개(public)해 비공개 변수를 외부에 노출할까?

### 자료 추상화
- 변수를 private으로 선언 하더라도 각 값마다 조회(get) 함수와 설정(set) 함수를 제공한다면 구현을 외부로 노출하는 셈이다.
- 변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지 않는다.
- 구현을 감추려면 추상화가 필요하다!
- 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다.
- 목록 6-3은 두 함수가 변수 값을 읽어 반환할 뿐이라는 사실이 거의 확실하다.
- 목록 6-4는 정보가 어디서 오는지 전혀 드러나지 않는다.
- 자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다.
- 인터페이스나 조회/설정 함수만으로는 추상화가 이뤄지지 않는다.
- 개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다.
- 아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.

### 자료/객체 비대칭
- 객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.
- 자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.
- 각 도형 클래스는 간단한 자료 구조다.
- 즉, 아무 메서드도 제공하지 않는다.
- 목록 6-5와 목록 6-6은 상호 보완적인 특질이 있다.
- 그래서 객체와 자료 구조는 근본적으로 양분된다.
- 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.
- 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.
- 다시 말해, 객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다!
- 때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다.

### 디미터 법칙
- 디미터 법칙은 잘 알려진 휴리스틱으로, 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다.
- 하지만 위 객체에서 허용된 메서드가 반환하는 객체의 메서드는 호출하면 안 된다.

```
final String ouputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
```

#### 1. 기차 충돌
```
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```

- 함수 하나가 아는 지식이 굉장히 많다.
- 위 코드를 사용하는 함수는 많은 객체를 탐색할 줄 안다는 말이다.
- 그런데 위 예제는 조회 함수를 사용하는 바람에 혼란을 일으킨다.

```
final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath;
```

- 자료 구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함한다면, 문제는 훨씬 간단하리라.
- 하지만 단순한 자료 구조에도 조회 함수와 설정 함수를 정의하라 요구하는 프레임워크와 표준(Ex 빈)이 존재한다.

#### 2. 잡종 구조
- 이런 혼란으로 말미암아 때때로 절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 나온다.
- 이런 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다.
- 양쪽 세상에서 단점만 모아놓은 구조다.
- 프로그래머가 함수나 타입을 보호할지 공개할지 확신하지 못해 어중간하게 내놓은 설계에 불과하다.

#### 3. 구조체 감추기
- ctxt가 객체라면 뭔가를 하라고 말해야지 속을 드러내라고 말하면 안 된다.
- 임시 디렉터리의 절대 경로를 얻으려는 이유가 임시 파일을 생성하기 위한 목적이라는 사실이 드러난다.
- 그렇다면 ctxt 객체에 임시 파일을 생성하라고 시키면 어떨까?

```
BufferedOutputStream bos = ctxt.createScratchFileStream(classFileName);
```

- 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없다.

### 자료 전달 객체
- 이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체(Data Transfer Object, DTO)라 한다.
- 흔히 DTO는 데이터베이스에 저장된 가공되지 않는 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체다.

#### 1. 활성 레코드
- 활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다.
- 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대게 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다.
- 불행히도 활성 레코드에 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 이런 자료 구조를 객체로 취급하는 개발자가 흔하다.
- 그러면 자료 구조도 아니고 객체도 아닌 잡종 구조가 나오기 때문이다.
- 활성 레코드는 자료 구조로 취급한다.
- 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다.

### 결론
- 시스템을 구현할 때, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하다.
- 다른 경우로 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.
- 우수한 소프트웨어 개발자는 편견 없이 이 사실을 이해해 직면한 문제에 최적인 해결책을 선택한다.
