## 클래스

### 클래스 체계
- 표준 자바 관례에 따르면, 가장 먼저 변수 목록이 나온다.
- 정적 공개 상수 > 정적 비공개 변수 > 비공개 인스턴스 변수 > 공개 변수 순서이다.
- 변수 목록 다음에는 공개 함수가 나온다.
- 추상화 단계가 순차적으로 내려간다.

#### 캡슐화
- 변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.
- 때로는 변수나 유틸리티 함수를 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다.
- 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.

### 클래스는 작아야 한다!
- 클래스를 설계할 때도, 함수와 마찬가지로, '작게'가 기본 규칙이라는 의미다.
- 클래스가 맡은 책임을 센다.
- 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다.
- 예를 들어, 클래스 이름에 Processor, Manager, Super 등과 같이 모호한 단어가 있다면 클래스에다 여러 책임을 떠안겼다는 증거다.

#### 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)
- 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나, 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.
- 책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.
- 소프트웨어를 돌아가게 만드는 활동과 소프트웨어를 깨끗하게 만드는 활동은 완전히 다르다.
- 작은 클래스가 많은 시스템이든 큰 클래스가 몇 개뿐인 시스템이든 돌아가는 부품은 그 수가 비슷하다.
- 규모가 어느 수준에 이르는 시스템은 논리가 많고도 복잡하다, 이런 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수다.
- 큼직한 다목적 클래스 몇 개로 이뤄진 시스템은 당장 알 필요가 없는 사실까지 들이밀어 독자를 방해한다.
- 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

#### 응집도 (Cohesion)
- 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
- 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 높다.
- 응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미기 때문이다.
- 응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개준다.

#### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다
- 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개다 보면 종종 작은 클래스 여럿으로 쪼갤 기회가 생긴다.
- 가장 먼저, 원래 프로그램의 정확한 동작을 검증하는 테스트 슈트를 작성했다.
- 코드를 변경할 때마다 테스트를 수행해 원래 프로그램과 동일하게 동작하는지 확인했다.

### 변경하기 쉬운 클래스
- 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.
- 클래스 일부에서만 사용되는 비공개 메서드는 코드를 개선할 잠재적인 여지를 시사한다.
- 현재 클래스를 논리적으로 완성으로 여긴다면 책임을 분리하려 시도할 필요가 없다.
- 하지만 클래스에 손대는 순간 설계를 개선하려는 고민과 시도가 필요하다.
- 함수 하나를 수정했다고 다른 함수가 망가질 위험도 사실상 사라졌다.
- 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다.
- 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.

### 변경으로부터 격리
- 구체적인 클래스는 상세한 구현을 포함하며 추상 클래스는 개념만 포함한다고도 배웠다.
- 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.
- 결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다.
- 본질적으로 DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다.
