# 05.형식 맞추기
- 프로그래머 라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다.
- 코드 형식을 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다.
- 팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다.
- 필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용한다.

## 형식을 맞추는 목적
- 코드 형식은 중요하다 너무 중요해서 무시하기 어렵다, 하지만 너무 중요하므로 융통성 없이 맹목적으로 따르면 안된다.
- 코드 형식은 의사 소통의 일환이다. 의소소통은 전문 개발자의 일차적인 의무다.
- 버전이 올라가며 코드는 바뀐다. 하지만 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 계속 하여 영향을 미친다.

## 적절한 행 길이를 유지하라
- 소스 코드는 얼마나 길어야 적당할까?
- 500줄을 넘지 않고 대부분 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축 할 수 있다.
- 일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

## 신문 기사처럼 작성하라
- 소스 파일도 신문와 비슷하게 작성한다.
- 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다, 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 없는지 판단할 정도로 신경써서 짓는다.
- 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.
- 마지막에는 갖아 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

## 개념은 빈 행으로 분리하라
- 거의 모든 코드는 왼쪽에서 오른쪽으로 그리고 위에서 아래로 읽힌다.
- 각 행은 수식이나 절을 나태내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다.
- 빈행을 빼버릴경우 코드 가독성이 현저하게 떨어져 암호처럼 보인다.

## 세로 밀집도
- 세로 밀집도는 연관성을 의미한다, 즉 서로 밀접한 행은 세로로 가까이 두어야한다.
``` java
public class ReporterConfig {
  //리포터 리스너의 클래스 이름
  
  private String m_className;
  
  /**
  * 리포터 리스너의 속성
  */
  private List<Property> m_properties = newArrayList<Property>();
  public void addProperty(Property property) {
    m_properties.add(property);
  }
}
```
``` java
public class ReporterConfig {
  private String m_className;
  private List<Property> m_properties = new ArrayList<Property>();
  
  public void addProperty(Property property) {
    m_properties.add(property);
  }
}
```
- 이런식으로 코드가 하눈에 들어오는 코드가 더욱 읽기 좋아보인다.

## 수직 거리
- 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 물론 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않는다.
- 하지만 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다. 이것이 protected를 피해야 하는 이유다.
- 연관성이 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.
 
### 변수 선언
- 변수를 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
- 우리가 만든 함수는 매우 짧으므로 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다.

### 인스턴스 변수
- 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다.
- 변수 선언을 어디서 찾을지 모두가 알고 있어야 한다.

### 종속 함수
- 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.
- 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.
``` kotlin
fun a() {
  b()
}

fun b() {
  c()
}

fun c() {
  ...
}
```

``` kotlin
fun a() {
  c()
}

fun b() {
  ...
}

fun c() {
  b()
}
```
### 개념적 유사성
- 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.
- 예로는 함수간에 직접적인 종속성, 변수와 그 변수를 사용하는 함수등등이 존재한다.
- 또한 비슷한 동작을 수행하는 함수가 좋은 예다.

### 세로 순서
- 일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다.
- 가장 중요한 개념은 먼저 표현하고, 표현 할때 세세한 사항은 최대한 배제후 마지막에 표현한다.
- 그러면 첫 함수 몇 개만 읽어도 개념 파악하기 쉬워지고, 세세하게 파고들 필요가 없어진다.

## 가로 형식 맞추기
- 평균적으로 20자에서 60자 사이인 행이 총 행수의 40%에 달한다. 그 뒤로 10자 미만이 30%에 달한다.
- 프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다.

### 가로 공백과 밀집도
- 가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
``` java
totalChars += lineSize;
```
``` java
totalChars+=lineSize;
```
- 이런식으로 공백으로 덧셈과 뺄셈을 분리하지 않을경우 보기가 불편하다.
- 하지만 곱셈은 우선순위가 높기에 공백이 들어가지 않는다.

### 가로 정렬
- 특정 구조를 강조하고자 가로 정렬을 사용하는것은 유용하지 못하다.
- 정렬하지 않으면 오히려 중대한 결함을 찾기 쉽다. 정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록 길이지 정렬이 아니다.
- 선언부가 길다면 클래스를 쪼개야 한다는 의미다.

 ### 들여 쓰기
 - 계층에서 각 수준은 이름을 선언하는 범위이자 선언문과 실행문을 해석하는 범위이다.
 - 범위로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 코드를 들여쓴다.
 - 들여쓰기 체계
   1. 파일 수준인 문장은 들여쓰지 않는다
   2. 클래스 내 메서드는 클래스보다 한 수준 들여쓴다.
   3. 메서드 코드는 메서드 선언보다 한 수준 들여쓴다.
   4. 블록 코드는 블록을 포함하는 코드보다 한 수준 들여쓴다.
 - 들여쓰지 않았을경우 예
 ``` kotlin
 fun a() : A { return A } fun b() : B { Timber.d("$b") return B } fun c : CB { Log.d("Hello", "World") return C}
 ```
 ### 가짜 범위
 - 빈 블록을 올바로 들여쓰고 괄호로 감싸 줘야한다.
 ``` java
 while (dis.read(buf, 0, readBufferSize) != -1)
 ;
 ```
 
 ## 팀 규칙
 - 팀 규칙은 한가지 규칙에 합의해야 한다. 그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다.
 - 그래야 소프트웨어가 일관적인 스타일을 보인다.
 - 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다는 사실을 기억하기 바란다. 스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다.
 - 온갖 스타일을 뒤섞어 소스 코드를 필요 이상으로 복잡하게 만드는 실수는 피해야 한다.
 
