## 04.주석
- 오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해악을 미친다.  
- 프로그래밍 언어 자체가 표현력이 풍부하다면, 아니 우리에게 프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면, 주석은 거의 필요하지 않으리라.  
- 주석이 필요한 상황에 처하면 곰곰이 생각하기 바란다.  
- 상황을 역전해 코드로 의도를 표현할 방법은 없을까?  
- 주석이 코드에서 분리되어 점점 더 부정확한 고아로 변하는 사례가 너무도 흔하다.  
- 부정확한 주석은 독자를 현혹하고 오도한다.  
- 코드만이 자기가 하는 일을 진실되게 말한다.  
- 코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처다.  
- 그러므로 우리는 (간혹 필요할지라도) 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.

---

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다
- 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가, 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

---

### 코드로 의도를 표현하라!
#### Bad case
```
if ((empolyee.flags & HOURLY_FLAG) && (empolyee.age > 65))
```

#### Good case
```
if (empolyee.isEligibleForFullBenefits())
```
몇 초만 더 생각하면 코드로 대다수 의도를 표현할 수 있다.  

---

### 좋은 주석
#### 1. 법적인 주석

#### 2. 정보를 제공하는 주석
- 가능하다면 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.

#### 3. 의도를 설명하는 주석
- 때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.

#### 4. 의미를 명료하게 밝히는 주석
- 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 용이하다.

#### 5. 결과를 경고하는 주석

#### 6. TODO 주석
- 더 이상 필요 없는 기능을 삭제하라는 알림, 누군가에게 문제를 봐달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁, 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰 코드를 고치라는 주의 등에 유용하다.

#### 7. 중요성을 강조하는 주석

#### 8. 공개 API에서 Javadocs

---

### 나쁜 주석
#### 1. 주절거리는 주석
- 특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간낭비다.
- 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.
- 확실히 저자에게야 의미가 있겠지만 그 의미가 다른 사람들에게는 전해지지 않는다.
- 이해가 안 되어 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석이다.

#### 2. 같은 이야기를 중복하는 주석

#### 3. 오해할 여지가 있는 주석

#### 4. 의무적으로 다른 주석
- 모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석기 그지없다.

#### 5. 이력을 기록하는 주석

#### 6. 있으나 마나 한 주석
코드를 읽으며 자동으로 주석을 건너뛴다.

#### 7. 무서운 잡음

#### 8. 합수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

#### 9. 위치를 표시하는 주석

#### 10. 닫는 괄호에 다는 주석
- 닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 든다면 대신에 함수를 줄이려 시도하자

#### 11. 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
- 소스 코드 관리 시스템은 누가 언제 무엇을 추가했는지 귀신처럼 기억한다.

#### 12. 주석으로 처리한 코드
- 주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다.
- 이유가 있어 남겨놓았으리라고, 중요하니까 지우면 안 된다고 생각한다.
- 소스 코드 관리 시스템이 우리를 대신해 코드를 기억해준다.

#### 13. HTML 주석

#### 14. 전역 정보
- 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라.
- 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.

#### 15. 너무 많은 정보

#### 16. 모호한 관계
- 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명확해야 한다.

#### 17. 함수 헤더

#### 18. 비공개 코드에서 Javadocs

---

### 예제 속 주석 문제점
- import 구문 위에 주석을 달았다.
- 클래스 설명에 관련 없는 내용이 많다.
- 저자, 버전, 날짜 관련 정보는 필요없다.
- 모든 코드에 주석을 형식적으로 달았다.
- 핵심 로직을 주석 대신 함수로 구분시키면 좋았겠다.
