## 냄새와 휴리스틱

### 주석
#### C1:부적절한 정보
-  다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다.
-  일반적으로 메타 정보만 주석으로 넣는다.

#### C2: 쓸모 없는 주석
- 오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 더 이상 쓸모가 없다.
- 쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않는 편이 가장 좋다.
- 쓸모 없어진 주석은 재빨리 삭제해라.

#### C3: 중복된 주석
- 코드만으로 설명이 되었는데 설명하는 주석을 따로 달지마라
- 주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명을 부언한다.

#### C4: 성의 없는 주석
- 작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있다.
- 주절대지 않고, 당연한 소리를 반복하지 않고, 간결하고 명료하게 작성하라

#### C5: 주석 처리된 코드
- 주석으로 처리된 코드는 중요한 코드인지, 얼마나 오래된 코드인지 알길이 없어 삭제 되지 않고 매이매일 낡아간다.
- 주석으로 처리된 코드는 자신이 포함된 모듈을 오염시킨다.
- 주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워버려라, 정말 필요하다면 이전버전에서 가져올것이다.

### 환경
#### E1: 여러 단계로 빌드해야 한다
- 빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다.
- 한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

#### E2: 여러 단계로 테스트해야 한다
- 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다.
- 모든 테스트를 한 번에 실행하는 능력은 아주 근보적이고 아주 중요하다.

### 함수
#### F1: 너무 많은 인수
- 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다. 
- 넷 이상은 그 가치가 아주 의심스러우므로 최대한 피한다.

#### F2: 출력 인수
- 출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다.
- 일반적으로 독자는 인수를 입력으로 간주한다.
- 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.

#### F3: 플래그 인수
- boolean 인수는 함수가 여려 기능을 수행한다는 명백한 증거다.
- 플래그 인수는 피해라

#### F4: 죽은 함수
- 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.

### 일반
#### G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다.
- 이상적으로 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다.
- 노력을 통해 소스 파일에서 언어 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다.

#### G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다.
- 최소 놀람의 원칙에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다.
- 당연한 동작을 구현하지 않으면 저자를 신회하지 못하므로 코드를 일일이 살펴야 한다.

#### G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다.
- 코드는 올바로 동작해야 한다.
- 흔한 개발자들은 자신의 직관에 의존할 뿐 모든 경계와 구석진 곳에서 코드를 증명하려 애쓰지 않는다.
- 부지런함을 대신할 지름길은 없다.
- 스스로의 직관에 의존하지 말고 모든 경계 조건을 찾아내고 테스트 케이스를 작성하라

#### G4: 안전 절차 무시
- 컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질지 모르지만 자칫하면 무한 디버깅에 시달린다.
- 실패하는 테스트 케이스를 일단 제껴두고 나중으로 미루는 태도는 신용카드가 공짜 돈이라는 생각만큼 위험하다

#### G5: 중복
- 코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라.
- 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라.
- 추상화 수준을 높였으므로 구현이 빨라지고 오류가 적어진다.
- switch/case나 if/else문으로 거듭 확인하는 중복은 다형성을로 대체해야한다.
- 알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 중복에는 TEMPLATE METHOD패턴이나 STRATEGY 패턴으로 제거한다.
- 어디서든 중복을 발견하면 없애라

#### G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다.
- 추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다.
- 때로는 추상 클래스와 파생클래스를 생성해 추상화를 수행한다.
- 추상화로 개념을 분리 할때는 철저해야한다.
- 잘못된 추상화 수준은 거짓말이나 꼼수로 해결하지 못한다. 임시변통으로 고치기는 불가능하다.

#### G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다.
- 개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한 이유는 고차원 기초 클래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로 분리해 독립성을 보장하기 위해서다.
- 일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야한다.

#### G8: 과도한 정보
- 잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 하지만 많은 동작을 한다
- 부실하게 정의된 모듈은 인터페이스가 구질구질하다.
- 우수한 개발자는 클래스나 모듈 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 한다. 클래스가 제공하는 메서드 수는 작을수록 좋다.
- 메서드나 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스는 피하라.

#### G9: 죽은 코드
- 죽은 코드란 실행 되지 않는 코드를 가르킨다.
- 죽은 코드를 발견하면 시스템에서 제거한다.

#### G10: 수직 분리
- 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.
- 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언한다.
- 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.

#### G11: 일관성 부족
- 어떤 개념을 특정 방식으로 구현 했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다.
- 이것은 최소 놀람의 원칙에도 부합한다.

#### G12: 잡동사니
- 아무도 사용하지 않는 변수, 함수, 정보 제공 못하는 주석 등이 좋은 예다.
- 다 없애라

#### G13: 인위적 결합
- 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.

#### G14: 기능 욕심
- 클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다.

#### G15: 선택자 인수
- 함수 호출 끝에 달리는 false 인수만큼이나 밉살 스런 코드도 없다.
- 선택자인수는 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합한다.
- 선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산이다.
- 일반적으로, 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.

#### G16: 모호한 의도
- 코드를 짤 때는 의도를 최대한 밝힌다.
- 행을 바꾸지 않고 표현한 수식, 항가리식 표기법, 매직 번호등은 모두 저자의 의도를 흐린다.

#### G17: 잘못 지운 책임
- 개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드 배치 위치이다.
- 여기서도 최소 놀람의 원칙을 적용한다.
- 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다.

#### G18: 부적절한 static 함수
- 함수를 재정의 할 가능성이 존재할 가능성이 존재하면 안된다.
- 일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다.
- 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의해라.

#### G19: 서술적 변수
- 프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다.
- 서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다. 일반적으로는 많을수록 더좋다.

#### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수
- 이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면 더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽게 기능을 정리해야한다.

#### G21: 알고리즘을 이해하라
- 대다수 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다.
- 잠시 멈추고 실제 알고리즈믕ㄹ 고민하는 대신 여기저기 if 문과 플래그를 넣어보며 코드를 돌리는 탓이다.
- 알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깜끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

#### G22:논리적 의존성은 물리적으로 드러내라
- 한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다.
- 의존성만으로는 부족하다. 의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면 안된다.
- 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는편이 좋다.

#### G23: If/Else 혹은 Switch/Case문보다 다형성을 사용하라.
- 선택 유형 하나에는 switch문을 한번만 사용한다.
- 같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 대신한다.

#### G24: 표준 표기법을 따르라
- 팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다.
- 팀이 정한 표준은 팀원들 모두가 따라야 한다.

#### G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라
- 일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말라는 규칙이다. 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨기라는 의미다.

#### G26: 정확하라
- 검색 결과 중 첫 번째 결과만 유일하게 결과로 간주하는 행동은 순진하다.
- 부동소수점으로 통화를 표현화는 행동은 거의 범죄에 가깝다. 
- 코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다.
- 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다.

#### G27: 관례보다 구조를 사용하라
- 설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다.

#### G28: 조건을 캡슐화 하라
- 부울 논리는 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

#### G29: 부정 조건은 피하라
- 부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다. 가능하면 긍정 조건으로 표현한다.

#### G30: 함수는 한 가지만 해야 한다
- 함수를 짜다보면 한 함수 안에 여러 단락을 이어, 인련의 작업을 수행하고픈 유혹에 빠진다.
- 한 가지만 수행하는  더 작은 함수 여럿으로 나눠야 마땅하다.

#### G31: 숨겨진 시간적인 결합
- 때로는 시간적인 결합이 필요하다. 하지만 시간적인 결합을 숨겨서는 안된다.
- 함수를 짤 때는 함수 인수를 적ㅈㄹ히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.

#### G32:일관성을 유지하라
- 코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라. 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라.
- 구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다.

#### G33: 경계 조건을 캡슐화 하라
- 경게 조건은 빼먹거나 놓치기 십상이다. 
- 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다.

#### G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다
- 함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일 해야한다.
- 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.
- 추상화 수준 분리는 리팩터링을 수행하는 가장 중요한 이유 중 하나다.
- 제대로 하기에 가장 어려운 작업중 하나다.
- 함수에서 추상화 수준을 분리하면 앞서 드러나지 않았던 새로운 추상화 수준이 드러나는 경우가 빈번하다.

#### G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라
- 추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 처차원 함수에 숨겨서는 안 된다.
- 대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다.

#### G36: 추이적 탐색을 피하라
- 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.
- 구체적으로 A가B를 사용하고 B가C를 사용한다 하더라도 A가C를 알아야 할 필요가 없다는 뜻이다.
- 이를 디미터의 법칙 또는 부끄럼 타는 코드 작성이라고 부른다.
- 핵심은 자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다는 뜻이다.

### 자바
#### J1: 긴 import목록을 피하고 와이들 카드를 사용하라.
- 패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 *을 사용해 전체를 가져와라.

#### J2: 상수는 상속하지 않는다.
- 언어의 범위 규칙을 속이는 행위다. 대신 static import를 사용하라.

#### J3: 상수 대 Enum
- enum을 마음껏 활용하라

### 이름
#### N1: 서술적인 이름을 사용하라
- 서술적인 이름을 신중하게 골라라. 선택한 이름이 적합한지 자주 되돌아본다.

#### N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라
- 구현을 드러내는 이름은 피하라. 
- 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.

#### N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라
- 기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다.
- 패턴은 한 가지 표준에 불과한다.
- 간단히 말해, 프로젝트에 유효한 의미가 담긴 이름을 많이 사용할수록 독자가 코드를 이해하기 쉬워진다.

#### N4: 명확한 이름
- 함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다.

#### N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라
- 이름 길이는 범위 길이에 비례 해야한다.
- 이름이 짧은 변수나 함수는 범위가 길어지면 의미를 잃는다.

#### N6: 인코딩을 피하라
- 이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안된다.
- m_이나 f와 같은 접두어가 불필요하다.

#### 이름으로 부수 효과를 설명하라.
- 함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다.
- 이름에 부수 효과를 숨기지 않는다.

### 테스트
#### T1: 불충분한 테스트
- 테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.

#### T2: 커버리지 도구를 사용하라!
- 커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.

#### T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라
- 사소한 테스트는 짜기 쉽다. 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

#### T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다.
- 때로는 요구사항이 불분명하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵다.
- 불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 @Ignore를 붙여 표현한다.

#### T5: 경계 조건을 테스트 하라
- 경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트한다.

#### T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라.
- 버그는 서로 모이는 경향이 있다.
- 버그가 발견되었다면 그 함수를 철저히 테스트하라. 십중팔구 다른 버그도 발견하리라.

#### T7: 실제 패턴을 살펴라
- 때로는 테스트 케이스가 실패히하는 패턴으로 문제를 진단할수 있다.
- 합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실제 패턴을 드러낸다.

#### T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라
- 통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

#### T9: 테스트는 빨라야 한다.
- 느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다.

### 결론
- 이 장에서 고해나 휴리스틱과 냄새 목록이 완전하다 말하기 어렵다.
- 완전한 목록이 가능하다고 생각하지 않는다. 하지만 목록이 목표가 아니다.
- 여기서 소개한 목록은 가치 체계를 피력할 뿐이다.
- 일군의 규칙만 따른다고 깨끗한 코드가 얻어지지 않는다.
- 휴리스틱 목록을 익힌다고 장이이 되지는 못한다. 전무가 정신과 장인 정신은 가치에서 나온다.
- 그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요하다.
