# 객체와 자료 구조
- 어째서 수많은 프로그래머가 조회가 함수와 설정 함수를 당연하게 공개해 비공개 변수를 외부에 노출할까?

## 자료 추상화
- 변수를 private으로 선언 하더라도 각 값마다 조회 함수와 설정 함수를 제공한다면 구현을 외보로 노출하는 셈이다.
- 변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다. 구현을 감추려면 추상화가 필요하다!
- 그저 조회 함수와 설정 함수로 변수를 다룬다고 클래스가 되지는 않는다. 그보다는 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다.
- 자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다. 인터페이스나 조회/설정 함수만으로는 추상화가 이뤄지지 않는다.

## 자료/객체 비대칭
- 객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다. 
- 자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.
- 객체와 자료 구조는 근본적으로 양분된다.
- 객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다!
- 복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다. 이떄는 클래스가와 객체 지향 기법이 가장 적합하다.
- 새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우도 생긴다. 이때는 절차적인 코드와 자료 구조가 좀더 적합하다.

## 디미터 법칙
- 디미터 법칙은 잘 알려진 휴리스틱으로 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다.
- 객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다. 즉 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미다. 그러면 내부 구조를 노출하는 셈이니까.
- 디미터 법칙은 "클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야 한다"고 주장한다.
  - 클래스 C
  - f가 생성한 객체
  - f 인수로 넘어온 객체
  - C인스턴트 변수에 저장된 객체
- 하지만 위 객체에서 혀용된 메서드가 반환하는 객체의 메서드는 호출하면 안 된다.

### 기차 충돌
``` java
final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
```
- 코드가 여러 객차가 한 줄로 이어진 기차처럼 보이는 코드를 기차 충돌이라고 부른다.
- 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋다.

``` java
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```
- 위 예제가 디미터 법칙을 위반하는지 여부는 ctxt, Options, ScratchDir이 객체인지 아니면 자료 구조인지에 달렸다.
- 객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 확실히 디미터 법칙을 위반한다. 반면 자료 구조라면 당연히 내부 구조를 노출 하므로 디미터 법칙이 적용되지 않는다.
- 그런데 위 예제는 쪼회 함수를 사용하여 혼란을 일으켰다. 밑에 예제처럼 구현했다면 디미터 법칙을 거론할 필요가 없어진다.
``` java
final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath;
```
- 자료 구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함한다면 훨씬 간단하리라.

### 잡종 구조
- 이런 혼란으로 말미암아 때때로 절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 나온다.
- 잡종 구조는 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다. 공개 조회/설정 함수는 비공개 변수를 그대로 노출한다.
- 이런 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다. 단점만 모아놓은 구조다.

### 구조체 감추기
- 만약 ctxt, options scratchDir이 진짜 객체라면, 줄줄이 사탕으로 엮어서는 안된다. 객체라면 내부 구조를 감춰야 한다. 그렇다면 어떻게 얻어올까?
``` java
ctxt.getAbsolutePathOfScratchDirectoryOption();
ctx.getScratchDirectoryOption().getAbsolutePath()
```
- 첫번째 방법은 ctxt 객체에 공개해야 하는 메서드가 너무 많아진다.
- 두번째 방법은 getScratchDirectoryOption()이 객체가 아니라 자료 구조를 반환한다고 가정한다.
- ctxt가 객체라면 뭔가를 하라고 말해야지 속을 드러내선 안된다.
- ctxt 객체에 임시 파일을 생성하라고 시키는게 제일 적당한다.
- ctxt는 내부 구조를 드러내지 않으며, 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없다. 따라서 디미터 법칙을 위반하지 않는다.

## 자료 전달 객체
- 자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다, 이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체라 한다.
- DTO는 굉장히 유용한 구조체다, 특히 데이터베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 때 유용하다.
- DTO는 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체다.

### 활성 레코드
- 활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다.
- 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다.
- 활성 레코드는 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다.
- 비지니스 규칙 메서드를 추가해 이런 자료 구조를 객체로 취급할 경우 자료 구조도 아니고 객체도 아닌 잡종 구조가 나오기 때문이다.

## 결론
- 객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다.
- 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기 쉬운 반면, 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다.
- 자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다. 그래서 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.
- 시스템을 구현 할때 새로운 자료 타입을 추가하는 유연셩이 필요하면 객체가 더 적합하다. 다른 경우로 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.
- 우수한 개발자는 편견 없이 이 사실을 이해해 직면한 문제에 최적인 해결책을 선택한다.
