## 시스템

### 도시를 세운다면?
- 도시에는 큰 그림을 그리는 사람들도 있으며 작은 사항에 집중하는 사람들도 있다.
- 도시가 돌아가는 또 다른 이유는 적절한 추상화와 모듈화 때문이다.
- 그래서 큰 그림을 이해하지 못할지라도 개인과 개인이 관리하는 '구성요소'는 효율적으로 돌아간다.

### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
- 우선 제작은 사용과 아주 다르다는 사실을 명심하라.
- 소프트웨어 시스템은 애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 '연결'하는 준비 과정과 준비 과정 이후에 이어지는 런타임 로직을 분리해야 한다.
- 시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 할 관심사다.
- 하지만 getService 메서드가 MyServiceImpl과 생성자 인수에 명시적으로 의존한다.
- 또한 일반 런타임 로직에다 객체 생성 로직을 섞어놓은 탓에 모든 실행 경로를 테스트해야 한다.
- 책임이 둘이라는 말은 메서드가 작업을 두 가지 이상 수행한다는 의미다.
- 체계적이고 탄탄한 시스템을 마들고 싶다면 흔히 스는 좀스럽고 손쉬운 기법으로 모듈성을 깨서는 절대로 안 된다.
- 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.

### Main 분리
- 생성과 관련된 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮긴다.
- 애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다는 뜻이다.

### 팩토리
- 객체를 생성하는 시점을 애플리케이션이 결정하지만 객체를 생성하는 코드는 애플리케이션이 모른다.
- 객체가 생성되는 시점을 완벽하게 통제하며, 필요하다면 애플리케이션에서만 사용하는 생성자 인수도 넘길 수 있다.

### 의존성 주입
- 의존성 주입은 제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다.
- 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다.
- 의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다.
- 대신에 이런 책임을 다른 '전담' 매커니즘에 넘겨야만 하며 이로써 제어를 역전한다.
- 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대게 '책임질' 메커니즘으로 'main' 루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다.
- DI 컨테이너는 필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 생성자 인수나 설정자 메서드를 사용해 의존성을 설정한다.
- 실제로 생성되는 객체 유형은 설정 파일에서 지정하거나 특수 생성 모듈에서 코드로 명시한다.
- 대다수 DI 컨테이너는 필요할 때까지는 객체를 생성하지 않고, 대부분은 계산 지연이나 비슷한 최적화에 쓸 수 있도록 팩토리를 호출하거나 프록시를 생성하는 방법을 제공한다.

### 확장
- 성장에는 고통이 따른다.
- '처음부터 올바르게' 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다.
- 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다, 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.
- 영구 저장소에서 객체와 관계형 자료가 매핑되는 방식, 원하는 트랜잭션 동작 방식, 보안 제약조건 등이 들어가는 XML 배포 기술자를 작성해야 한다.

### 횡단 관심사
- 원하는 트랙재션, 보안, 일부 영속적인 동작은 소스 코드가 아니라 배치 기술자에서 정의한다.
- 원론적으로는 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상할 수 있다.
- AOP에서 관점이라는 모듈 구성 개념은 "특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다"라고 명시한다.
- 프로그래머는 영속적으로 저장할 객체와 속성을 선언한 후 영속성 책임을 영속성 프레임워크에 위임한다.

### 자바 프록시
- 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다.
- 하지만 JDK에서 제공하는 동적 프록시는 인터페이스만 지원한다.
- 프록시 API에는 InvocationHandler를 넘겨 줘야 한다.
- 코드 '양'과 크기는 프록시의 두 가지 단점이다.

### 순수 자바 AOP 프레임워크
- 스프링은 비즈니스 논리를 POJO로 구현한다.
- POJO는 순수하게 도메인에 초점을 맞춘다.
- 이런 선언들이 요청에 따라 주요 객체를 생성하고 서로 연결하는 등 DI 컨테이너의 구체적인 동작을 제어한다.
- 클라이언트는 Bank 객체에서 getAccounts를 호출한다고 믿지만 실제로는 Bank POJO의 기본 동작을 확장한 중첩 DCORATOR 객체 집합의 가장 외곽과 통신한다.

### AspectJ 관점
- AspectJ는 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다.

### 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
- 처음에 쏟아 부은 노력을 버리지 않으려는 심리적 저항으로 인해, 그리고 처음 선택한 아키텍처가 향후 사고 방식에 미치는 영향으로 인해, 변경을 쉽사리 수용하지 못하는 탓이다.
- 소프트웨어 역시 나름대로 형체가 있지만, 소프트웨어 구조가 관점을 효과적으로 분리한다면, 극적인 변화가 경제적으로 가능하다.
- 하지만 변하는 환경에 대처해 진로를 변경할 능력도 반드시 유지해야 한다.

### 의사 결정을 최적화하라
- 모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다.
- 너무 일찍 결정하면 고객 피드백을 더 모으고, 프로젝트를 더 고민하고, 구현 방안을 더 탐험할 기회가 사라진다.

### 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
- 아주 과장되게 포장된 표준에 집착하는 바람에 고객 가치가 뒷전으로 밀려난 사례를 많이 봤다.

### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다
- 도메인 전문가가 사용하는 언어로 도메인 논리를 구현하면 도메인을 잘못 구현할 가능성이 줄어든다.

### 결론
- 시스템 역시 깨끗해야 한다.
- 시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, 실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용해야 한다는 사실을 명심하자.
