# 시스템
- 복잡성은 죽음이다. 개발자에게서 생기를 앗아가며, 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다.

## 도시를 세운다면?
- 도시는 혼자서 관리할 수 없다. 그럼에도 도시는 잘굴러간다
- 도시에는 큰 그림을 그리는 사람들도 있으며 작은 사항에 집중한느 사람들도 있다.
- 또 다른 이유는 적절한 추상화와 모듈화 때문이다.

## 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
- 우선 제작은 사용과 아주 다르다는 사실을 명심한다.
- 시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 할 관심시다.
``` java
public Servivce getService() {
  if (service == null) {
    service = new MyServiceImpl()
  }
  return service
}
```
- 이 기법은 초기화 지연 혹은 계산 지연 기법으로 두 가지 장점이 있다.
  - 1. 실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다.
  - 2. 어떤 경우에도 null 포인터를 반환하지 않는다.
- 런타임 로직에서 객체를 전혀 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 안된다.
- 테스트에서도 적절한 테스트 전용객체를 할당해야 한다는 문제가 있다.

### Main 분리
- 시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법이다.
- 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.
- 애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다는 뜻이다.

### 팩토리
- 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다.
- 하지만 생성하는 시점은 애플리케이션이 결정하지만 생성하는 코드는 애플리케이션이 모른다.

### 의존성 주입
- 사용과 제작을 분리하는 강력한 매커니즘 하나가 의존성 주입이다.
- 의존성 주입은 제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 매커니즘이다.
- 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다.
- 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙을 지키게 된다.
- 의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다.
- 대신에 이런 책임을 다른 전담 메커니즘에 넘겨야만 한다. 그렇게 함으로써 제어를 역전한다.
- 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대게 책임질 메커니즘으로 main 루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다.

## 확장
- 처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현하면 된다.
- 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면된다. 이것이 애자일 방식에 핵심이다.
- 테스트 주도 개발, 리팩터링, 깨끗한 코드는 코드 수준에서 확장하기 쉽게 만든다.

### 횡단(cross-cutting) 관심사
- 영속성과 같은 관심사는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다.
- 원론적으로는 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상할 수 있다.
- 하지만 현실적으로는 영속성 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다. 여기서 횡당 관심사라는 용어가 나온다.
- AOP는 횡당 관심사에 대처해 모듈성을 확보하는 일반적인 방법론이다.
- AOP에서 관점이라는 모듈 구성 개념은 "특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다."

## 자바 프록시
- 자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다.
- 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다.
- 하지만 JDK에서 제공하는 동적 프록시는 인터페이스만 지원한다.
- 클래스 프록시를 사용하려면 CGLIB, ASM, Javassist등과 같은 바이트 코드 처리 라이브러리가 필요하다.
- 코드 양과 크기는 프록시의 두 가지 단점이다.

## 순수 자바 AOP 프레임워크
- 순수 자바 관점을 구현하는 스프링 AOP, JBoss AOP 등과 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다.
- 스프링은 비즈니스 논리를 POJO로 구현한다.
- POJO는 순수하게 도메인에 초점을 맞춘다.
- POJO는 엔터프라이즈 프레임워크에 의존하지 않는다. 따라서 테스트가 개념적으로 더 쉽고 간단하다.

## AspectJ 관점
- 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구는 AspectJ 언어다.
- AspectJ는 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다.
- AspectJ는 관점을 분리하고 강력하고 풍부한 도구 집합을 제공하긴 하지만, 새 도구를 사용하고 새언어 문법과 사용법을 익혀야 한다는 단점이 있다.
