# 의미 있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라

변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답을 해야한다. 
변수나 함수의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

<pre><code>int d; // 경과 시간(단위: 날짜)</code></pre> 
이름 d는 아무 의미도 드러나지 않고, 경과 시간이나 날짜라는 느낌이 안드니 나쁜예이다 이런경우에는
<pre><code>int date;</code></pre> 
이런식으로 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.

### 그릇된 정보를 피하라

프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다. 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.
나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안된다.
예를 들어, hp, aix, sco는 변수이름 으로 적합하지 않다. 유닉스 플랫폼 이나 유닉스 변종을 가르키는 이름이기 때문이다.
직각삼각형의 빗변을 구현할 때는 hp가 휼륭한 약어로 보일지라도 hp라는 변수는 그릇된 정보를 줄수도있다.

### 발음하기 쉬운 단어를 사용하라

사람들은 단어에 능숙하다. 우리 두뇌에서 상당 부분은 단어라는 개념만 전적으로 처리한다.
정의상으로 단어는 발음이 가능하다. 말을 처리할려고 발달한 두뇌를 활용하지 않는다면 안타까운 손해다.
그러므로 발음하기 쉬운 이름을 선택한다.

예를 들어 저자가 아는 회사 하나는 genymdhms라는 단어를 사용했다. 하지만 이런단어는 발음할때
알파벳 1개씩 읽거나 보이는 대로 젠야무다힘즈라는 등으로 발음을 해야한다.
이러한 발음이 힘든 단어는 의사소통에 불편함을 줄뿐만 아니라 새로운 개발자가 들어오면 변수를 설명해 줘야 한다는 불편함도 존재한다.

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직 하지 못하다.
이는 일반적으로 문제 영역이나 해법 영역에서 상요하지 않는 이름을 선택했기 때문이다.

한 가지 예시로 똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들자면, 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는
사실을 이해한다, 전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

### 클래스 이름
클랙스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. Customer, WikiPaeg, Account, AddressParser등이 좋은 예다.
Mannager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고 동사는 사용하지 않는다.

### 메서드 이름
메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예다.
접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.

### 기발한 이름은 피하라
이름이 너무 기발하면 저자와 유머 감각이 비슷한 사람만, 그리고 농담을 기억 하는 동안만, 이름을 기억한다.
HolyHandGrenade라는 함수가 무엇인지 알겠는가? 기발한 이름이지만 DeleteItems가 더좋다. 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각부르면 혼란스럽다.
또한 어느 클래스에서 어느 이름을 썻는지 기억하기 어렵다.

- 말장난을 하지마라
- 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 의미있는 맥락을 추가하라
- 불필요한 
